
+Fusina !+

Fusina est un système de jeu de rôle dont les objectifs sont d'être Simple, Fun, et Narratif.

Simple car nous pensons que le système ne doit pas parasiter l'ambiance de la table. L'histoire et les scènes doivent rester fluides. A aucun moment le maître du jeu ne doit avoir besoin de plonger dans son livre de règles. Le système doit donc être facilement mémorisable pour tout le monde, maître comme joueur.

Fun car nous voulons que les joueurs prennent plaisir à utiliser Fusina. La composante ludique est essentielle dans le jeu de rôle, il est donc important que les joueurs aient des mécaniques sur lesquelles influer, avec lesquelles s'amuser.

Et Narratif car nous pensons que, malgré tout, le plus important reste les personnages et l'histoire. Fusina est conçu pour aider les joueurs à vivre des aventures excitantes. Le système met en avant les personnages et leurs spécificités, ce qui les rend uniques et intéressants.

Contrairement aux apparences, Fusina n'est pas un système générique. Si vous désirez exploiter ce système pour un nouvel univers, il vous faudra l'adapter largement, faire des choix, modifier des élements existants du système. Tel quel, Fusina vous conviendra pour un One-Shot, mais pas pour une longue campagne. Le système de jeu mérite d'être transformé pour correspondre d'avantage à votre univers, c'est d'ailleurs ce que nous faisons pour les différents univers proposés en téléchargement sur le site Fusina.

Fusina est un système en licence Creative Commons. Vous avez le droit de l'utiliser, de le reproduire, de le modifier et même de commercialiser un univers l'utilisant. La seule contrainte : indiquer où trouver le système d'origine.

Je vous souhaite maintenant une bonne lecture et un bon jeu !

++Les principes du Système++

Ce chapitre présente les principaux élements du système de jeu, vous donnant ainsi un aperçu de ce qui vous attend. Leurs utilisations seront détaillées par la suite.

+++Les dés+++

Fusina utilise différents types de dés très connus des rolistes : à 4 faces, à 6 faces, à 8 faces, à 10 faces et à 12 faces. Dans le livre nous utiliserons la notion suivante "Dx" ou x représente le nombre de face du dé à utiliser. 

Nous utiliserons également une autre notation faisant intervenir plusieurs dés, comme par exemple : D4 + D8. Ce type de notation signifie qu'il faut lancer deux dés, ici un dé à 4 faces et un dé à 8 faces. Vous devrez ensuite conserver le meilleur des résultats (et non la somme).

Nous appellerons "échelon" le passage d'un dé vers le dé supérieur. Par exemple, la différence entre un D4 et un D6 est d'un échelon. La différence entre un D8 et un D12 est de deux échelons.

+++Les caractéristiques+++

Les caractéristiques représentent les capacités naturelles du personnage. Est-il fort, est-il intelligent ? Ce sont les caractéristiques qui répondront à ces questions.

- Physique : représente les capacités physiques (force, endurance, agilité) du personnage
- Intellect : représente les capacités de mémoire et de raisonnement du personnage
- Social : représente les capacités de communication et le charisme du personnage
- Ame : représente la force d'âme, la volonté et la chance du personnage
- Influence : représente le niveau social du personnage, ses moyens financiers, ses contacts, ...


Les caractéristiques ont une valeur qui va en général de D4 à D12. 

+++Les compétences+++

Les compétences représentent ce que le personnage a appris à faire durant sa vie. Quels enseignements a-t-il suivis ? Quelles professions a-t-il pratiquées ?

Les compétences ont une valeur qui va de D4 à D12.

+++Les équipements+++

L'équipement d'un personnage représente ses possessions, les objets qu'il possède. Dans le système Fusina, la plupart des équipements n'ont pas d'effet réel, ce sont des artifices purement narratifs. 

+++Les traits+++

Les traits sont des adjectifs ou des phrases qui caractérisent le personnage. Ils peuvent définir son apparence, son histoire, son caractère. Tous ce qui rend le personnage particulier, ce qui le fait sortir du commun des mortels, est un trait. Les traits ne sont pas exclusivement les aspects positifs de votre personnage, le négatif fait aussi parti de son charme !

En jeu, les traits peuvent être utilisés comme bonus sur certaines de vos actions. Vous pourrez également choisir de vous pénaliser en mettant en avant l'aspect négatif de l'un de vos traits. Les traits vous seront utiles pour rendre votre personnage unique et mettre en scène autant ses bons que ses sombres cotés.

+++Résolution d'une action+++

Le système de jeu intervient quand un personnage tente une action qu'il n'est pas sûr de réussir ou d'échouer. La résolution d'une action prend en compte les caractéristiques et les compétences. Le joueur lancera les dés correspondant à ces deux élements. Les traits pourront ensuite intervenir comme bonus pour l'aider à accomplir des exploits plus importants.
