
+Création de personnage+

++Concept++

Premier étape et sûrement la plus importante de la création : définir le concept de votre personnage. Que fait-il ? Qu'est-ce qui le motive ? A quoi il ressemble ? Peut-être avez vous en tête un personnage de film ou de roman qui vous inspire ? 

Si vous n'avez pas d'idée, prenez le temps d'en discuter avec votre maître du jeu. Il vous sera impossible de continuer la création sans avoir au moins une vague idée de ce que vous voulez créer.

++Les Traits++

Votre personnage est un être unique avec ses forces et ses faiblesses, ses particularités, ses motivations et même son histoire propre. Même si d'autres auront sûrement les mêmes caractéstiques ou compétences, ils seront bel et bien différents. Les traits servent à représenter cette différence, ce qui vous rend hors du commun.

Lors de la création du personnage, vous devez commencer par choisir ses traits. Un personnage standard en possède six. Toutefois, selon l'univers et l'ambiance qu'il vise, le maître du jeu pourra vous en demander un nombre différent.

B-Exemple(Quelques traits)

- Forte tête
- Montagne de muscles
- Membre de la haute société
- Aime tout ce qui explose
- Ne peut pas tuer d'être humain
- Hors-la-loi
- Incapable de garder un secret
- Ne sait pas dire non à une femme


E-Exemple


Faites attention à ne pas choisir que des traits fondamentalements positifs. Les mauvais cotés de votre personnage auront également leur importance une fois en jeu. N'hésitez donc pas à prendre des traits négatifs, ou des traits ayant à la fois leurs avantages et défauts.

++Les Caractéristiques++

Les caractéristiques représentent les capacités naturelles du personnage. Est-il fort, est-il intelligent ? Ce sont les caractéristiques qui répondront à ces questions.

Les caractéristiques ont une valeur qui va de d4 à d12. Elle est évaluée sur cette échelle :

- D4 : Faible
- D6 : Standard
- D8 : Supérieur à la moyenne
- D10 : Excellent
- D12 : Héroïque


Pour déterminer le score d'une caractéristique, nous allons définir, pour chaque trait, une tendance. Elle représente la caractéristique qui semble le plus proche de l'utilisation de ce trait. Le score d'une caractéristique dépend du nombre de traits associés.

- 0 trait : D4
- 1 trait : D6
- 2 traits : D8
- 3 traits : D10
- 4 traits : D12


Par exemple, "Forte tête" indique une forte volonté du personnage, la tendance de ce trait est donc l'âme. "Montagne de muscles" serait plutôt physique, ...

Il peut arriver que certains traits n'aient pas de tendance : soit ils sont tout simplement négatifs, soit vous ne voyez pas à quoi le rattacher. Dans ce cas, vous pouvez choisir librement la caractéristique qui pourra augmenter d'un échelon. Cette possibilité doit bien sur être exploitée en accord avec le maitre du jeu.

++Les Compétences++

Les compétences représentent ce que le personnage a appris à faire durant sa vie. Quels enseignements a-t-il suivis ? Quelles professions a-t-il pratiquées ? 

Les compétences ont une valeur qui va de d4 à d12 selon l'échelle suivante : 

- d4 : Vagues connaissances
- d6 : Amateur
- d8 : Professionnel
- d10 : Expert
- d12 : Grand Maître


Le joueur dispose de 25 points à dépenser pour inscrire des compétences sur sa feuille. Les compétences sont totalement libres. Le niveau de la compétence dépend du nombre de points investis :

- D4 : 1 points
- D6 : 3 points
- D8 : 6 points
- D10 : 10 points
- D12 : 15 points


B-Exemple(Exemples de compétences)
- Comédien
- Fin bretteur
- Astropilote
- Pratiquant Psy


E-Exemple

++L'équipement++

Le joueur constitue ensuite une liste d'équipement qu'il désire avoir et qu'il est logique que son personnage ait.

Pour chaque équipement, le MJ a 3 solutions : 

- Accepter l'équipement : l'équipement est logique pour le personnage et ne requiert pas d'être particulièrement riche. 
- Refuser l'équipement : au contraire, l'équipement peut être totalement illogique pour le personnage (équipement que le personnage ne sait pas utiliser), ou coûter excessivement cher.
- Demander un jet d'Influence : l'influence est utilisée pour simuler les contacts du personnages, ainsi que ses ressources. Le jet d'influence permet de savoir si le personnage a pu mettre la main sur l'équipement en question, et s'il a dû s'endetter pour le faire.


Le MJ peut utiliser l'une ou l'autre de ces conditions, à sa propre convenance. Nous incitons toutefois à utiliser le jet d'influence pour tous les cas réèllement litigieux.

B-Exemple(Quelques équipements...)

- Dague
- Matériel d'escalade
- Tenue de camouflage
- Canon plasma


E-Exemple
