
+Pouvoirs occultes+

Il existe de nombreux types de pouvoirs occultes : super-pouvoirs, pouvoirs psychiques, magie, ...

Tous ont leur identité et leur importance dans l'univers qu'ils servent. Nous ne pouvons pas utiliser le même système pour un univers où les pouvoirs sont légions et communs, instinctifs et pour un univers où il s'agit d'une magie composée de pouvoirs uniques possédés par de rares individus.

Nous proposons donc 2 systèmes, modulables et légers :


- Gestion des pouvoirs par des compétences occultes
- Gestion des pouvoirs par des caractéristiques occultes


Nous allons tout d'abord voir comment le Meneur déterminera la difficulté d'une action impliquant des pouvoirs occultes, puis chacune des deux méthodes pour gérer ces pouvoirs au niveau des règles.

++Déterminer la difficulté++

L'échelle de difficulté d'une action impliquant des pouvoirs occultes est la même que celle des autres actions. 

Le dosage est juste à faire au feeling selon l'univers et ce que le joueur souhaite faire. Nous ne fournirons pas de liste fixe, ni de tableaux à valeurs et paramètres, car pour nous, plus l'usage des pouvoirs occultes est complexe, moins les joueurs seront inventifs, se contentant d'utiliser toujours les quelques sorts qu'ils auront préparés...

Basez-vous sur ceci : si soulever des montagnes est facile dans un univers, la difficulté pour soulever une grosse pierre sera faible. Dans le cas contraire, elle pourrait être héroïque rien que pour soulever un caillou dans un univers où la magie est bien plus faible !

L'échelle de difficulté reste identique aux actions "classiques".

++Gestion des pouvoirs par des compétences occultes++

Ce système convient aux systèmes où les pouvoirs sont un art qui s'apprend, qui s'entretient, mais où tous ont la capacité de les maîtriser, et où c'est uniquement l'entraînement qui différencie le niveau de maîtrise.

Dans ce système, les pouvoirs sont représentés par des compétences dites "occultes". Le joueur choisit et attribue des points dans ces compétences de la même façon que pour les compétences non occultes. 

+++Utilisation de pouvoir de manière "brute"+++

Cette manière d'user de pouvoirs se déroule comme suit : 


- Le joueur fait un jet de la compétence adéquate avec la caractéristique Âme
- La dépense de points de Panache ou Stress dépendent de la puissance du pouvoir. 1 point correspond à un pouvoir faible, 2 points à un pouvoir important, 3 points à un pouvoir faisant partie des plus puissants de l'univers.


+++Utilisation de pouvoir en assistance+++

Vous pouvez utiliser vos pouvoirs, selon les univers, de manière différente, par exemple pour vous aider lors d'une action (utiliser par exemple votre magie de l'air pour courir plus vite lors d'une fuite ou d'une chute).

Dans ce cas là, vous faites le jet classique de l'action (par exemple Physique + Athlétisme) mais vous lancez un dé de plus correspondant à la compétence occulte que vous utilisez pour vous aider. Vous dépensez donc un point de Panache/Stress pour utiliser la compétence de magie en assistance, comme vous le feriez pour une compétence normale.

+++Caractéristique différente+++

Si la caractéristique Âme ne correspond pas à votre idée de comment fonctionnent les pouvoirs ou la magie dans votre univers, vous pouvez tout à fait ajouter une caractéristique exprès pour ça, ou en prendre une autre (l'intelligence, par exemple). Dans ce cas, faites faire les jets avec cette caractéristique et la compétence qui va bien plutôt qu'avec Âme. C'est au MJ de juger encore une fois.

++Gestion des pouvoirs par des caractéristiques occultes++

Ce système convient aux univers où les pouvoirs sont un don lié au plus profond de son être. Les pouvoirs ne s'apprennent pas, ils sont innées.

Dans ce système, les pouvoirs sont représentés par des caractéristiques dites "occultes". Le nombre et le détail de ces caractéristiques dépend de l'univers choisi. 

Lors de la création, le joueur lie les traits qu'il a choisi à une des caractéristiques occultes. Chaque trait est donc lié à deux caractéristiques : une "classique" et une occulte.

+++Utilisation de pouvoir de manière "brute"+++

Cette manière d'user de pouvoirs se déroule comme suit : 


- Un jet de la caractéristique occulte concernée avec la caractéristique Âme, associé à une difficulté choisie par le maitre du jeu.
- La dépense de points de Panache ou Stress dépendant de la puissance du pouvoir. 1 point correspond à un pouvoir faible, 2 points à un pouvoir important, 3 points à un pouvoir faisant partie des plus puissants de l'univers.


+++Utilisation de pouvoir en assistance+++

Comme pour la gestion par compétence, ici aussi, les pouvoirs occultes peuvent servir en tant qu'assistance sur des actions "classiques". Par exemple, si vous combattez un ennemi et que vous maîtrisez la magie de la terre, vous pourriez sur une passe d'armes tenter de rendre le sol meuble sous les pieds de votre adversaire. Auquel cas vous ajouteriez la caractéristique occulte comme assistance au jet de combat en dépensant un point de Panache/Stress.

B-Note(Apprentissage progressif)
Afin de conserver un apprentissage progressif des pouvoirs avec cette solution, ou de diminuer la puissance de ces pouvoirs, il est possible de ne lier qu'une partie des traits aux caractéristiques occultes.

Un seul trait lié permet de créer des personnages ayant à peine conscience de leurs pouvoirs alors qu'une totalité des traits liée crée des personnages chargés de pouvoirs, potentiellement très puissants.

Lier un trait à une caractéristique de pouvoir demande 10 points d'expérience.
E-Note


