
+Règles avancées - Véhicules+

Les Véhicules vont être classés en deux catégories : 

- Les véhicules standard
- Les véhicules importants



Chacune des catégories répond à des règles spécifiques.

++Véhicules standard++

Ils n'ont pas d'identité propre et ne sont pas destinés à avoir un fort impact dans le jeu. Ce sont tous les moyens de transport qui servent pour une unique scène. Dans des univers non-technologiques ils dépendent tous de cette catégorie.

Dans Fusina, ils sont gérés comme des équipements et apportent donc un dé supplémentaire à lancer.

++Véhicules importants++

Ils sont uniques et réellement liés au groupe ou à l'univers. Ils font des apparitions fréquentes dans les scénarios du groupe. Ce peut-être par exemple le vaisseau spatial du groupe ou un mécha customisé par un personnage.

Ils sont représentés par trois caractéristiques : 

- Motorisation : utilisation du véhicule "à fond les manettes".
- Systèmes : détection, communication, armements à distance, ...
- Maniabilité : capacité de mouvement et de changement de direction, mais aussi la capacité à combattre au corps à corps.


Ils vont également être dotés d'un certain nombre de traits et de faiblesses.

Lors d'une action engageant un véhicule, nous allons donc utiliser : la Caractéristique et la Compétence de l'utilisateur + la Caractéristique du véhicule. En plus de ses propres traits, le joueur peut activer les traits de l'engin.

Un véhicule est également doté de deux scores d'armure :

- Coque : protège les dispositifs dans le but d'éviter les dommages importants.
- Protection : protège les passagers. Ce score est inutile quand ceux-ci sont entièrement couverts par le véhicule comme par exemple dans un vaisseau spatial.


Ces deux scores utilisent la règle de protection standard et représentent le nombre de niveaux de blessure que l'engin est capable d'encaisser chaque scène.

+++Créer un véhicule+++

Les véhicules possèdent un nombre de traits variable qui dépend de la puissance désirée :

- Véhicule faiblard : 2 traits de base.
- Véhicule standard : 4 traits de base.
- Véhicule puissant ou high-tech : 6 traits de base.


Comme pour les personnages, il est possible de choisir une faiblesse pour prendre un trait supplémentaire. 

Les traits sont ensuite reliés aux différentes caractéristiques ce qui permet de déterminer leur score.

Il n'y a pas de règle concernant l'attribution de la coque et de la protection. Ces deux scores doivent être attribués en fonction de la taille et du type de véhicule.

+++Améliorer/Personnaliser le véhicule+++

Il est possible de modifier l'engin pour le rendre plus performant, plus résistant, ... 

Pour le faire, les joueurs devront sacrifier des points d'expérience. Ils peuvent sacrifier uniquement les points de la phase 1 (celle où eux mettent un point d'expérience où ils le souhaitent). Les coûts en expérience sont les suivants :

- Nouveau trait : 5 points
- Lier un trait à une caractéristique : 5 points
- Coque ou protection supplémentaire : 3 points


