
+Adapter un univers+

Adapter un univers pour Fusina est chose relativement aisée. Pourquoi ? Tout simplement car le gros des choses spécifiques va se retrouver dans les compétences et dans les traits, points qui sont de toute manière libres. Que reste-t-il donc à faire ? Nous allons vous l'expliquer dans cette partie.

++Ajustement des traits++

Choisir le nombre de trait que possède un personnage à la création et le nombre de coche possible est extrêmement structurant pour l'ambiance de jeu. Vous n'aurez réellement pas le même feeling en jeu si vous pouvez effectuer deux coches ou une seul sur chaque trait !

Une coche par trait correspond à une ambiance aventureuse où les personnages sortent du lot sans être toutefois exceptionnels. En autorisant deux coches, les personnages deviennent de véritables héros capables de se dépasser pour accomplir des exploits. 

Le nombre de traits est plus délicat à faire varier. En diminuant ce nombre, les personnages deviennent commun, leurs spécificités ressortent moins. Ne descendez jamais en dessous de 4 traits, sinon vous risquez de nuir au plaisir des joueurs. Au délà de 6 traits, il devient difficile d'être original. N'employer cette solution que si certains traits représentent des pouvoirs ou des capacités directement issus de l'univers.

++Gérez vos peuples++

Comment voulez vous gérer vos peuples/races ? Un simple trait au nom du peuple ? Au contraire, des races imposant certains traits ou faiblesses ? A vous de voir ce que vous désirez, les deux solutions sont bonnes.

++Gérez votre magie++

Voici le point que jugé le plus difficile : gérer la magie. Tant de solutions, tant de particularités, bref, chaque jeu demande quasiment un système unique. 

Mais posez-vous déjà la question du type de magie ! La magie est-elle une magie de savoir, demandant un long apprentissage ? Si oui, optez pour la magie par compétence (ou une variante basée sur cette solution).

Vous avez au contraire une magie instinctive, naturelle ? Dans ce cas, basez-vous sur la solution de magie par caractéristique.
